Instrukcja instalacji Debiana

1. Pobrieram VirtualBoxa ze strony virtualbox.org,
ze strony debian.org pobieram obraz wirtualnej maszyny.

2. Instaluje VirtualBoxa na komputerze, po zainstalowaniu 
oprogramowania uruchamiam ją, i klikam opcje "Nowa", tworzę maszynę 
(typ Linux, Wersja Debiana 64-bit) o wybranej przez siebie nazwie.

3. Wybrałem rozmiar pamięci RAM, (najlepiej jeśli rozmiar pamięci RAM
będzie kojenością potegowania dwójki tzn. np. 1024,2048).

4. Wieram również wersję bez środowiska graficznego, ponieważ na ząjeciach
nie będziemy wykorzystywać środowiska graficznego.

5. Następnie tworzę nowy dysk twardy (format dysku twardego -VDI).
VDI - najbardziej kompatibilny,
VDH - używane przez rozwiązania Microsofta
VMDK - dla oprogramowania VMWare

6. Wybieram stały rozmiar dysku, ponieważ maszyna działa sprawniej i szybciej
(nie trzeba czekać podczas pracy maszyny aż przydzieli ona miejsce). Jeśli 
na komputerze miałbym ograniczone miejsce wybrałbym aby maszyna przydzielała
miejsce dynamicznie.

Ustawienia maszyny

7. Ustawienia Ogólne ----> Zaawansowane
-Folder migawek zostawiam bez zmian, ponieważ dzięki migawkom
można do stanu poprzedniego maszyny.
-Wspójdzielony schowek, przeglądanie, upuszcznie zostawiam 
wyłaczone, ponieważ nie bedę miał potrzeby korzystania z nich.
-Szyfrowanie dysku pozastawiam nie zmienione, gdyż nie mam potrzeby, 
aby dysk był zaszyfrowany.

System ----> Płyta Główna 
- z kolejności bootowania odznaczam dyskietkę (nie korzystamy z niej), chcę 
aby maszyna w pierwszej kolejności uruchamiała sie z dysku twardego, a później 
z napędu optycznego. 
- Chipset - opcja pozwala na wybranie wirtualnego chipsetu (pozostawiam domyślne).

System ----> Procesor 
- Procesor zostawiam jeden, ponieważ na zajeciach nie będzie nam potrzebne więcej
- Wykorzystanie procesora zostawiam na 100%, nie mam potrzeby ogranicznia.

System ----> Akceleracja 
- Włączam zagnieżdżone stronicowanie, ponieważ ta opcja powoduje ze wszystko działa 
szybciej i sprawniej.

Ekran - nie potrzebuje wiekszej ilości monitorów, zdalnego pulpitu nie uruchamiam, ponieważ
nie będzie mi potrzebny, nie będę nic nagrywał więc opcje z nagrywaniem pozostawiam wyłaczone.

Pamięć - wszystko pozostawiam domyślne.

Dźwięk - wyłączam, nie jest mi potrzbny.

Sieć - włączam tylko jedną kartę sieciową.
NAT - brak komunikacji pomiędzy maszynami , ale jest z gospodarzem.(wybrałem)
Mostkowana Karta Sieciowa - maszyna dostanie podobny adres do naszego komputera.
Sieć Wewnętrzna - możliwość komunikowania się z innymi maszynami w tej sieci.
Karta Sieci Izolowanej - maszyny działajace w sieci wewnętrznej maja połączenie do gospodarza.
Sieć NAT - jeśli maszyny są w tej samej sieci, mają połaczenie ze sobą.
Cloud Network - wersja sieci w chmurze (Oracle).
Niepodłączony - brak sieci.

Sieć ----> Zaawansowane 
Pozostawaim domyślne.

Przekierowania portów, portów szeregowych - nie włączam.

8. USB - pozwala przekierować urządzenie do wnętrza maszyny, nie będzie mi potrzebne więc wyłaczam.

9. Udostępnione foldery - nie są mi potrzebne więc wyłaczam tą opcje.

10. Interfejs Użytkownika - pozostawiam domyślne. 

Instalacja Debiana 

1. Podczas pierwszego odpalenia maszyny wyskakują nam do wyboru 3 opcje: 
Zwykły, Bezgłowy, Oddzielny - wybieram oddzielny.
Wyskakuje nam okno instalacji wybieram zwykły install, nastepnie przechodzę do opcji maszyny,
aby odłączyć interfejs graficzny.
W opcjach zaawansowanych: 
- Tryb Experta - pozwala ustawić konkretne rzeczy, których nie ustawimy w trybie zwykłym
- Tryb Rescue - pozwala uruchomić środowisko naprawcze

2. Wybieramy język (ja wybrałem angielski)- ponieważ wszytkie programy wolę w jezyku angielskim.

3. Wybieramy kraj za pomocą other i wyszukujemy Polski. Wybieram standard klawiatury.

4. Pojawia się możliwość nadania imienia, nazwy domeny(wykorzystywane w firmach)
Nadajemy hasło roota. Nastepnie nadajemy nazwę użytkownika, oraz hasło do konta.

5.Pojawia się partycjonowanie dysku:
- Guided - use entire disk - używany gdy nie wiemy jak podzielić dysk, wyskakuja nam 3 opcje: 
- All file s in one partition - jedna partycja
- Separate /home partition - katalog domowy jako osobna partycja
- Separate /home /var /tmp partitions - w /var znajdują sie logi, a w /tmp przestrzeń na rzeczy tymczasowe
- Guided – use entire disk and set up LVM - opcja LVM pozwala na szybką zmianę partycji,
oraz zebrać kilka dysków
- Guided – use entire disk and set encrypted LVM - to co wyżej, ale plus szyfrowanie
- Manual - wszytko ustawiamy ręcznie 
Zalecane jest stworzenie 2 partycji.

6. Pozostałe opcje
- Guided partitioning - wracamy do wcześniejszego stanu
- Configure ISCSI volumes - mozna podłoczyć dyski przez sieć
Wybieramy dysk

7. Tworzymy tabelę partycji (4 partycje)
Tworzę 2 partycje, pierwsza ustawiam jako podstawową, pojawiają się możliwości z jakimi systemami 
plików bedzię używana:
- ext4 journaling file system - najczęsciej korzystany (ulepszenie ext3) (wybieram)
- ext3 journaling file system - mniejsza szansa utraty plików przy awarii, wolniejszy (ulepszenie ext2)
- ext2 file system - przestarzałe 
- btrfs journaling file system - oparty na drzewie bninarnym
- JFS journaling file system - obsługiwany przez moduł jądra, rzadko używane 
- XFS journaling file system - ułatwia odzyskanie plików po awarii
- FAT 16, FAT 32 - używane w DOS'ie
- Swap area - typ dla wymiany partycji

8. Wybieramy Polskę na liście państw, oraz Gdańsk na liście serwerów.

9. Pojawia się środowisko graficzne - odznaczam ponieważ nie chcę środowiska graficznego

10. Instalacja zakończyła się pomyślnie. 
